The best example comes from the very first document
El mejor ejemplo proviene del primer documento
ever written about Taino beliefs
jamás escrito sobre las creencias Taínas
which was written very early in 1495–97
que fue escrito muy temprano, entre 1495-97
it was produced
fue producido
at the request of Columbus himself
por solicitud del mismo Colón
who wanted to find out if the Taino had a religion
que quería descubrir si los Taínos tenían una religión
in an institutional sense
en un sentido institucional
like we do
como lo hacemos nosotros
and especially to find out if they had idolatry
y sobre todo para descubrir si tenían idolatría
the worship
la veneración
of false gods or false deities
de dioses falsos o falsas deidades
so this guy was a hermit called
entonces este tipo era un ermitaño llamado
Fray Ramon Pané, a Catalan
Fray Ramón Pané, un catalán
he was sent to the center of Hispaniola
fue enviado al centro de La Española
to find all this out
para descubrir todo esto
and he began to reside
y comenzó a residir
with the family of the main chief of the region
con la familia del principal cacique de la región
called Guarionex and it is the elite version
llamado Guarionex, y es la versión elitista
of the Taino belief system
del sistema de creencias Taíno
that he describes, in such a way
que describe, de tal manera
that he did not try to
que no intentó
over-interpret what they were trying to say
sobre-interpretar lo que estaban tratando de decir
as a writer his voice
como escritor, su voz
the first person singular
la primera persona singular
does not appear until the end of this account
no aparece hasta el final de este relato
of this letter
de esta carta
or report he sent to Columbus
o informe que envió a Colón
that’s where you begin to see how
ahí es donde se empieza a ver cómo
first of all the cemí appears
primero aparece el cemí
and what the relationship might have been between cemí
y cuál podría haber sido la relación entre el cemí
and the chiefs, the caciques
y los jefes, los caciques
so basically
entonces, básicamente
Pané says
Pané dice
this is how they make them
así es como los hacen
there’s a guy walking in the forest
hay un hombre que camina en el bosque
a place he’s walked a thousand times
un lugar donde ha caminado mil veces
but this time the tree had moved in a strange way
pero esta vez el árbol se movió de manera extraña
the light fell in a strange way
la luz cayó de manera extraña
it’s not normal, it’s an extraordinary circumstance
no es normal, es una circunstancia extraordinaria
and he thinks oh it might be imbued with cemí
y piensa, oh, podría estar impregnado de cemí
it’s not just a tree but a tree imbued
no es solo un árbol, sino un árbol impregnado
with this vital force
de esta fuerza vital
but he doesn’t have the skills to determine it
pero no tiene las habilidades para determinarlo
so
así que
he goes back to the village and brings the shaman
regresa al pueblo y lleva al chamán
the shaman begins to converse with this cemí
el chamán comienza a dialogar con este cemí
but not before inhaling
pero no antes de haber inhalado
the hallucinogen
el alucinógeno
that the Taíno call cohoba
que los Taínos llaman cohoba
which is Anadenanthera peregrina
que es Anadenanthera peregrina
and is a hallucinogen
y es un alucinógeno
very powerful
muy potente
it gives you the effect of macroscopy
te da el efecto de macroscopía
meaning things appear overly magnified
significa que las cosas parecen demasiado ampliadas
out-of-body experiences and, of course
experiencias fuera del cuerpo y, por supuesto
this is the medium through which the shaman can converse
este es el medio por el cual el chamán puede dialogar
it's somewhat like a meta-language
es un poco como una meta-lengua
through what could be ecstatic dreams
a través de lo que podrían ser sueños extáticos
and there the cemí tells them its titles
y ahí el cemí les dice cuáles son sus títulos
its names
cuáles son sus nombres
its specific powers
cuáles son sus poderes específicos
the cemí did not have power over everything
el cemí no tenía poder sobre todo
the things that were imbued with cemí
las cosas que estaban impregnadas de cemí
could be related to rain
podían tener que ver con la lluvia
hunting
caza
there were very specific powers
había poderes muy específicos
for a chief to be truly powerful
para que un jefe fuera realmente poderoso
it meant having many cemí around him
significaba tener muchos cemíes alrededor de él
because each had different potentialities
porque cada uno tenía diferentes potencialidades
useful for a chief to execute
útiles para que un jefe ejecutara
his commands...
sus órdenes...
but returning to the story
pero volviendo a la historia
this cemí was then
este cemí fue luego
taken
llevado
to the village
al pueblo
and the cemí orders them
y el cemí les ordena
how its body should be represented
de qué manera su cuerpo debe ser representado
in other words, how can I be sculpted
en otras palabras, cómo debo ser esculpido
as a bird or...
como un pájaro o...
what is my corporeal form
cuál es mi forma corporal
once that happens
una vez que eso sucede
this cemí then
este cemí entonces
this object imbued with cemí arrives at the settlement
este objeto impregnado de cemí llega al asentamiento
and naturally the cemí would tell them
y, por supuesto, el cemí les habría dicho
not only its titles, status, and everything else
no solo sus títulos, su estatus y todo lo demás
but also what kind of obligations it required
sino también qué tipo de obligaciones requería
the offering of the first harvest is an example
la ofrenda de la primera cosecha es un ejemplo
they had to be fed
debían ser alimentados
naturally, the more elaborate the cemí
naturalmente, cuanto más elaborados eran los cemíes
that they guarded
que custodiaban
the more powerful
los más poderosos
were those that had a long list of titles
son aquellos que tienen una larga lista de títulos
it would be
sería
managed
gestionado
by the cacique
por el cacique
the cacique was not the owner
el cacique no era el dueño
it was not property
no era una propiedad
we also know
también sabemos
thanks to one of the biographies of a cemí
gracias a una de las biografías de un cemí
that that cemí escaped
que ese cemí escapó
and it fled
y huyó
probably due to the incompetence of the chief
probablemente debido a la incompetencia del jefe
so he had to return to retrieve it
de modo que tuvo que regresar para recuperarlo
hunt it down, put it in a bag
cazarlo, meterlo en un saco
to bring it back to the settlement
para devolverlo al asentamiento
so
así
this means that chiefs could not command the cemí
esto significa que los jefes no podían dar órdenes a los cemíes
any more than the cemí could command the chiefs
no más de lo que los cemíes podían dar órdenes a los jefes
and it was this dual relationship
y era esta doble relación
that is at the heart of how government
lo que está en el corazón de cómo el gobierno
among the Taino took place
entre los Taínos tuvo lugar
the Taino chiefs
los jefes Taínos
the caciques could not govern wisely
los caciques no podían gobernar sabiamente
even if they descended from caciques
aunque descendieran de caciques
from ancestral caciques
de caciques ancestrales
their reputation was built on how much they could
su reputación se construía en cuánto podían
dialogue, negotiate with the cemí
dialogar, negociar con los cemíes
to make particular political decisions
para tomar decisiones políticas específicas
should we go hunting now
¿deberíamos ir a cazar ahora?
should we go to war
¿deberíamos ir a la guerra?
should I marry my daughter to this person
¿debería casar a mi hija con esta persona?
and none of this could happen
y nada de esto podía suceder
without consulting the cemí
sin consultar a los cemíes
or with objects imbued with cemí
o con objetos impregnados de cemí
that would then predict
que luego predecirían
so this
así que esto
is the nexus
es el núcleo
of political power
del poder político
and all this takes place in a particular context
y todo esto sucede en un contexto particular
which is what is called the cohoba ceremony
que es lo que se llama la ceremonia de la cohoba
because obviously
porque, obviamente
to access in the best possible way
para poder acceder de la mejor manera posible
you had to
debías
you know
sabes
have an altered state of mind
tener un estado mental alterado
you had to take hallucinogenic drugs
debías consumir drogas alucinógenas
so that you could begin that meta dialogue
para poder iniciar ese meta diálogo
that dreamlike dialogue with these objects that were
ese diálogo onírico con estos objetos que eran
in fact treated like persons
de hecho, tratados como personas